## 数据类型

不同数据有不同的类型，MySQL支持很多数据类型。主要有：

1. **数字类型**：用来存数字
2. **日期和时间类型**：用来存日期或时间
3. **字符串类型**：用来存文本

> MySQL没有专门的布尔类型，通常用数字类型代替，比如用`0`表示`false`，`1`表示`true`



### 数字类型

MySQL的整数类型有

+ `TINYINT` => 占一个字节，可以表示 2^8^ 个数，共256个
  + 有符号时，表示范围 `[-128, 127]` => 正数有个`0`
  + 无符号时，表示范围 `[0, 255]`
  + 适合存小数字，比如布尔值（0或1），或像VIP状态、是否启用（enable）这样的字段。
+ `SMALLINT` => 占两个字节
+ `MEDIUMINT` => 占三个字节
+ `INT` => 占四个字节 => 最为常用
+ `BIGINT` => 占八个字节 => 范围超大，适合存特别大的数字，比如全球唯一ID。



### 浮点类型

+ `FLOAT`：单精度小数，占4字节，适合存小数。
+ `DOUBLE`：双精度小数，占8字节，精度更高。=> 最为常用
+ `DECIMAL`：
  + `DECIMAL` 和 `NUMERIC` 类型**其实是等价的**，没有本质区别。
  + `DECIMAL`的使用相对居多
  + 常用于财务、金额等需要高精度的场景。
  + 例如 `DECIMAL(10,2)` 表示总共10位数字，其中2位是小数



### 日期类型

+ `YEAR`： 只存年份，用的不多
+ `DATE`： 存日期（年月日），常用来存生日。=> 最为常用
+ `DATETIME`： 存日期和时间（年月日时分秒）=> 最为常用 「 因为`TIMESTAMP`最大年限只到`2038` 」
  + 时间范围 `1000-01-01到9999-12-31`

+ `TIMESTAMP`：格式跟DATETIME类似，但范围有限 
  + 时间范围; `1970-01-01（UTC时间元年）到2038-01-19`

> 日期值在插入时，通常使用字符串；MySQL 会将其转换为对应的日期格式后再存储。



### 字符串类型

- `CHAR`：固定长度字符串。=> 最为常用
  - `CHAR(10)`表示必须存储长度为10的字符串
  -  多了截断，少了补空格
  - 存储的字符串如果尾部带空格，会因为`CHAR`的自动填充空格行为，导致在读取时，默认的空格被移除
    - 例如存入`abc   `「 以三个空格结尾 」，读取时则变成`abc`
- `VARCHAR`：可变长度字符串。=> 最为常用
  - `VARCHAR(10)`表示可以存储长度为`[0, 10]`的字符串
  - 最大的长度为10，多了自动截断，少了不会补空格
  - 不会自动填充空格，所以如果存入的数据以空格结尾，那么读取时，数据也会以空格结尾
    - 例如存入`abc   `「 以三个空格结尾 」，读取时数据还是`abc   `
- `BINARY`和`VARBINARY`：存二进制数据。
- `BLOB`：存大二进制数据。
- `TEXT`：超长文本。=> 最为常用

> 实际开发中，不建议直接把图片或视频存到数据库里
>
> 数据库擅长存结构化数据，查改删快，存大文件会占空间、拖慢性能。
>
> 更为常见的做法是:
>
> 把文件存到服务器的某个文件夹里，然后在数据库里只存文件的路径
>
> 需要使用时，通过路径读文件再返回给客户端。这样更高效，也更符合数据库的设计理念。

